---
description: 不平凡的绝缘体有比平凡的导体更强的导电能力。
---

# 拓扑绝缘体

> date: 2017-05-26

## 简介

自从原子的概念被古希腊人提出以来, 寻找越来越小的物质构成一直是关于自然的哲学思辨和基础科学研究的焦点之一. 19世纪, 元素和元素周期表的发现开启了化学研究的黄金时代, 而20世纪的大部分时期, 基础科学的前沿和热点主要是寻找基本粒子. 然而在凝聚态物理学中，研究对象是早已被发现的原子和电子，人们感兴趣的是这些基本材料的构建方式以及新的物质状态.

在经典物理中，我们讨论诸如液体、气体、晶体和非晶之类的物质状态，但量子理论预测了更多新奇物质态的存在，如超导体、玻色爱因斯坦凝聚态、铁磁体和反铁磁体等等. 在所有这些状态中，表征和区分一个状态的根本原则是对称性破缺. 上个世纪凝聚态物理学中最伟大的胜利就是对这些量子态的分类——自发对称破坏原理\[1]. 例如，即使基元间的相互作用是平移不变的，晶体也会自发地破缺连续平移对称性; 尽管基本相互作用具有各向同性，磁体的旋转对称性却是破缺的；超导体则破坏更微妙的规范对称性，产生磁通量子化和约瑟夫逊效应等新现象.

对称破缺的模式导致了唯一的序参量，假设它仅在有序状态下具有非零期望值，于是可以基于序参量来构造出普遍的有效场论. 这个由序参量、维数和对称性等普遍性质决定的有效场论通常被称为Landau-Ginzburg理论\[2]. 它能够给出物质量子态的一般性描述. 这个相变理论提供了解释对称性破缺的现象学基础——物质从高温相到低温相的相变过程中发生对称性的自发破缺. 相变可以是一阶、二阶或更高阶，这取决于自由能对序参量展开后对应阶数的系数是否消失. 然而, 郎道相变理论的主要局限在于其序参量的局域性. 在各种新奇量子态被逐渐发现后，由于量子相变不破坏经典意义下的各种对称性, 无法对应出局域序参量，进而促使数学中与全局性质相关的拓扑概念被引入物理中.

接下来本文按照祁晓亮和张首晟在2011年RMP综述的行文顺序, 简单回顾从1980至2017年接近40年间拓扑物态——拓扑绝缘体和拓扑超导体——的发展历程.

## 二维拓扑绝缘体

量子自旋霍尔态（又称二维拓扑绝缘体）首先在HgTe/CdTe半导体异质结中被发现. Bernevig, Hughes和Zhang\[3]首先在具有能带反转结构的半导体中寻找量子自旋霍尔态, 随后在理论上预测HgTe/CdTe量子阱中的量子相变是量子阱宽度$d_{QW}$的函数. 该系统存在一个临界厚度$d\_c$, 当$d_{QW}$<$d_{c}$时系统是普通的绝缘体, 而$d_{QW}>d\_{c}$时系统则表现为具有单对螺旋边界态的量子自旋霍尔绝缘体. 这一预言的首个实验证实由Konig等人完成\[4], 他们的观察证实了体内绝缘的二维系统可以在一维边界上表现出单向导电通道. 进一步的输运测量\[5]则发现了其它一些由于螺旋边界态引起的非局域传导性质.

量子自旋霍尔态经历时间反演下不变, 直接的结果是在体态中存在能隙的同时在边界出现无能隙的边界态, 且具有明显的螺旋特性: 在给定边界处存在自旋极化相反并且反向传播的两个状态\[6,7], 因而它们也称为螺旋边界态, 即自旋与运动方向相关\[7]. 边界态源于Kramers双重态, 由时间反演对称性确保其在布里渊区的特殊点处的能级交叉. 由于这个能级交叉的存在, 量子自旋绝缘体的能谱不能通过绝热过程过渡为没有螺旋边界态的平庸绝缘体能谱. 在这个意义上, 量子自旋霍尔态代表了一类新的拓扑态. 在$S\_{z}$量子数守恒等特殊条件下, 自旋轨道耦合作用保留了SU(2)旋转群的U(1)$\_s$子群, 量子自旋霍尔态的拓扑性质可以通过自旋Chern数来表征\[7].

更一般地, 量子自旋霍尔态的拓扑特性在数学上以$Z\_2$不变量作为特征\[6], 在给定边界具有偶数个Kramers边界态对的情况在拓扑上是平庸的, 对应$Z\_2$数为0, 而具有奇数个边界态对的情况在拓扑上是非平庸的, 对应$Z\_2$数为1. $Z\_2$拓扑数也可以定义在更普遍的存在相互作用的系统上, 此时则要利用边界上的电荷分数化和电流量子化\[8]或体态中的自旋电荷分离现象\[9,10]进行实验测量.

## 三维拓扑绝缘体

HgTe/CdTe量子阱中的二维拓扑绝缘体模型提供了一个基本的三维模型, 这直接导致了一类简单的模型：Bi$\_2$Se$\_3$, Bi$\_2$Te$\_3$和Sb$\_2$Te$\_3$\[11]。类似于它们的二维对应, 这些材料可以通过一个简单的物理图像来描述: 自旋轨道耦合作用驱使布里渊区中$\Gamma$点处发生能带反转. 拓扑非平庸相中的体态被能隙隔开, 却存在包含单个狄拉克费米子在内的受拓扑保护的表面态. 根据狄拉克方程的推导, 二维空间中的狄拉克费米子是螺旋的, 这意味着电子自旋会在垂直于动量的某个动量空间的平面内形成左手性的螺旋纹理. 类似于一维螺旋边界态, 单个无质量的狄拉克费米子态是“全息的”, 说明它不能发生在具有时间反演对称性的纯二维系统中, 但可以作为三维绝缘体的边界存在. 具有时间反演不变性的单粒子扰动无法在边界态中引入能隙, 但当在表面上引入时间反演破缺的扰动时, 表面状态的间隙可以打开. 此外, 系统在体内和表面都变得完全绝缘, 这种情况下的三维拓扑绝缘体不能简单类比二维拓扑绝缘体, 其主要特性在于新颖的拓扑磁电效应.

在Bi$\_2$Se$\_3$三维拓扑绝缘体家族的理论预测提出后不久\[11,12], 角分辨光电子能谱(ARPES)测量的确观察到了包含单个狄拉克锥的表面态的存在\[12-14]. 此外, 自旋分辨的ARPES测量也观察到狄拉克费米子的左手性螺旋纹理\[14].

从理论上来看，Bi$_2$Se$\_3$三维拓扑绝缘体家族的电子结构比较单纯, 因而其主要特性足以由一些简单哈密顿量来解释. 然而, 要探讨具有更复杂电子结构的材料的拓扑性质则需要更有力的方法. 在这个方面, 拓扑能带论发挥了重要作用\[15-17], Fu和Kane\[18]的方法给出了一种简单的算法来确定具有空间反演对称性的任意复杂电子结构的拓扑特性, 该方法预测Bi$\_x$Sb$_{1-x}$的组成比$x$在一定范围内将会形成拓扑绝缘体, 而ARPES测量\[19]在该系统中的确观察到了拓扑非平庸的表面态, 这给出了三维拓扑绝缘体的第一个例子\[20-22]. 人们在对这种材料拓扑特性的进一步研究中发现, Bi$_x$Sb$_{1-x}$中的表面态相当复杂, 难以通过构造简单的有效哈密顿量来描述, 此时就不得不转而求助拓扑场论.

## 拓扑态的一般理论

拓扑场论\[23]和拓扑能带论\[6,15-18]是两种不同的解释拓扑绝缘体的理论. 拓扑能带论提供了一些简单而重要的标准和计算方法来判断哪些能带在拓扑上非平庸, 进而区分出平庸绝缘体和拓扑绝缘体. 严格意义上, 拓扑能带论只对于没有干扰的无相互作用系统有效, 但有时借助边界理论也可以讨论弱无序和弱相互作用下拓扑态的稳定性\[24-26]. 拓扑场论的适用范围则相对更广, 它对于包含干扰的相互作用系统也是有效的, 因而可以用来广泛地考察系统与拓扑序相关的物理响应. 借助数学中的拓扑理论, 拓扑场论在无相互作用极限中可以还原为拓扑能带论, 这也说明了两者在某些情形下是等价的.

### 拓扑场论

我们通常对凝聚态系统在长波长和低能情形下的物理特性感兴趣, 这种情况下哈密顿算符在高频(通常认为微波及以上频率为高频)的细节并不重要, 因此我们试图能从低能有效场论中就获取到某些物理性质. 对于传统的对称破缺态, 低能有效场论完全由序参量、对称性和维数决定\[1], 与此类似, 拓扑态也可以由低能有效场论描述. 此时, 有效场论通常涉及描述状态的普遍拓扑性质, 而拓扑项的系数可被认为是系统的拓扑序参量. 从拓扑场论的发展过程来看, 其应用的第一个范例是时间反演对称的四维量子霍尔效应\[27], 这一有效场论成功地抓住了量子霍尔态的主要拓扑特性, 包括霍尔电导的量子化、准粒子的分数电荷及其统计规律、以及在拓扑非平庸空间分布上的基态简并性.

### 拓扑能带论

尽管拓扑能带论只适用于无相互作用系统, 它仍然是发现和预测新拓扑材料的重要工具, 目前的困难在于如何判断一般情形中能带结构的$Z_2$不变量. 现有文献中探讨过几种典型的方法, 包括自旋Chern数\[28-30]、基于布洛赫波函数构建的拓扑不变量\[6,16-17,31]、以及从布里渊区域TRIM单粒子模型计算得到的离散指标方法\[15]. 这里只介绍一种最简单的方法\[15], 其中的基本量是时间反演算符$T$在时间反演共轭矩阵$\vec k$和$-\vec k$之间作用得到的矩阵元\[31]$B_{\alpha\beta}(\vec k)=\langle -\vec k, \alpha|T|\vec k, \beta\rangle$. 进而可以定义出$\delta\_i=\frac{\sqrt{det\[B(\Gamma\_i)]\}}{Pf\[B(\Gamma\_i)]}$, 其中$Pf$表示反对称矩阵$B(\Gamma\_i)$的Pfaffian, 且$\delta\_i=\pm 1$.

基于Thouless等人的工作, 人们发现二维$Z_2$拓扑绝缘体的不变量可以定义为$(-1)^{\nu_{3D\}}=\prod_{i=1}^{4}\delta\_i$, 于是$(-1)^{\nu_{3D\}}=+1$表明材料是普通绝缘体, $(-1)^{\nu\_{3D\}}=-1$则表明材料是拓扑绝缘体.

### 从拓扑场论到拓扑能带论

现在考虑拓扑场论和拓扑能带论之间的关系. 一方面, 拓扑场论能够揭示出低能物理学各方面的物质性质, 为不同系统间反映出的普遍性提供了深入的了解, 且适用范围涵盖无相互作用系统和有干扰的相互作用系统. 另一方面, 从应用角度来看, 我们还需要采用快速算法借助计算机来计算拓扑不变量, 而这正是拓扑能带论的目标.

对于整数类的Chern-Simon拓扑绝缘体, 拓扑不变量$C_n$表示为格林函数的积分(或无相互作用极限下的Berry曲率), 这需要在整个布里渊区对布洛赫波的本征态进行计算. 对于时间反演不变的$Z\_2$拓扑绝缘体, 时间反演对称性的约束使我们得以用更少的信息确定绝缘体的拓扑类: 不需要计算整个布里渊区域的全部能带, 只需对几个高对称点进行奇偶校验即可\[18]. 从能带出发得到拓扑不变量的成功充分反映出拓扑能带论的实用性, 考虑到拓扑能带论和拓扑场论都能成功地描述无相互作用体系, 我们自然会尝试寻找拓扑能带论与拓扑场论之间的关联. 事实上, 在无相互作用极限下拓扑场论的描述的确可以还原为拓扑能带论\[32]. 从以下两个$P\_3$的不同表达式出发 \$$P\_3\equiv\frac{\theta}{2\pi}=\frac{\pi}{6}\int\_0^1du\int\frac{d^4k}{(2\pi)^4}Tr \epsilon^{\mu\nu\rho\sigma}\[G\partial_{\mu}G^{-1}G\partial_{\nu}\times G^{-1}G\partial_{\rho}G^{-1}G\partial_{\sigma}G^{-1}G\partial_{u}G^{-1}]\$$ $$P_3=\frac{1}{16\pi^2}\int d^3k\epsilon^{ijk}Tr\left\{\left[f_{ij}(\vec k)-\frac{2}{3}i a_i(\vec k)a_j(\vec k)\right]a_k(\vec k) \right\}$$ 可以看出 $$2P_3(mod 2)=-\frac{1}{24\pi ^2}\int d^3k \epsilon ^{ijk}Tr[(B\partial_i B^{\dagger})(B\partial_j B^{\dagger})(B\partial_k B^{\dagger})](mod 2)$$

通过一些拓扑学的论证可以得知, $P_3$的这个表达式给出了从布里渊区域的$T^3$到$SU(2)$流形的某一映射$f$的deg$f$. 对于deg$f$有两个看似不同的表达式, 其中之一是上式给出的连续积分形式, 而另一个是离散形式且简单地通过映射到$SU(2)$中任意选择的一些像点来给出. 由于时间反演对称性, 如果我们选择像点作为$SU(2)$(例如$i\sigma\_y$)中的两个反对称矩阵之一, 那么我们有一个有趣的“对湮灭”, 除了八个时间反演不变点，最终结果就是源于拓扑能带论的$Z\_2$不变量。于是，拓扑场论和拓扑能带论之间的关系可以表示为\[32] \$$(-1)^{2P\_3}=(-1)^{\nu_{3D\}}\$$

### 分类和搜索

理论物理学家在各个方面对已发现的拓扑态进行了系统的分类. Qi，Hughes和Zhang\[23]根据离散的粒子—空穴对称性和时间反演对称性，开始进行拓扑绝缘体的分类工作，并揭示出数学上称为Bott周期性的“8”周期. 基于时间反演和粒子—空穴对称性, 我们已经获得所有拓扑绝缘体和超导态的广泛且系统的分类\[23,33-36], 最终给出了与元素周期表类似的十重态拓扑周期表.

在完成基于局域对称性的拓扑分类的同时， Fu等人还将对称性保护的拓扑态概念扩展到一般的晶格对称性, 包括点群对称性、非简单空间群对称性和磁群对称性, 受到晶体对称性保护的拓扑态则被称为拓扑晶体绝缘体. 另一方面, 拓扑物态的概念还从绝缘体被推广到了费米面呈现点状或线状的半金属中, 包括狄拉克半金属、外尔半金属和结线半金属等, 这些受晶体对称性保护的拓扑半金属由于稳定的费米面形状，同样具有开放的表面费米弧、表面鼓膜平带和非局域输运等新奇物性.

对于单粒子近似有效的系统, 给定维度、对称性和电子填充数, 人们已经给出系统的对称性指标和基于高对称点的拓扑不变量快速计算算法, 从而实现了对所有目前已录入数据库材料的全面搜索和分类, 并将拓扑物态的研究推进到拓扑量子化学的层面.

## 凝聚态中的宇宙

经过接近四十年的蓬勃发展, 拓扑物态仍然是目前凝聚态物理学研究领域最为活跃的领域之一. 在电子系统的理论方面, 突出的问题包括相互作用和无序效应、拓扑Mott绝缘体的预测、对分数拓扑绝缘体机理的更深入理解以及相关材料的实现、用拓扑有效场论描述超导态和拓扑超导体的实用材料预测等等. 在实验方面, 最重要的任务仍然是生长出纯度足够的材料, 从而可以实现体态绝缘的同时调整靠近表面状态的狄拉克点的费米能级，进而为调控和探测拓扑相创造条件。

近十几年来, 拓扑物态的概念还逐渐与冷原子系统、光子晶体、声子晶体甚至机械系统等传统领域交叉融合, 不断涌现出各种新奇的问题和现象. 电子系统中的手性边界态、螺旋边界态和体态的多重简并等拓扑能带结构都能在其他具有周期性结构的系统中得到模拟和实现, 而且由于光子、声子晶体系统本身具有耗散的特点, 反过来促进了人们对非厄密(开放)系统中拓扑态特性的研究, 甚至导致了基于非厄密对称性的拓扑物态周期表.

此外, 拓扑绝缘体、半金属与磁性和超导状态之间的混合结构仍需深入研究，近些年发现的所谓奇异准粒子，如磁单极子、轴子、Majorana费米子甚至超越庞加莱对称群限制的多重简并费米子等, 或许将揭开一个“凝聚态中的宇宙”.

## 参考文献

\[1] P. W. Anderson, Basic Notions of Condensed Matter Physics(1997).\
&#x20;\[2] L. D. Landau, and E. M. Lifshitz, Electrodynamics of Continuous Media(1984).\
&#x20;\[3] Bernevig, B. A., T. L. Hughes, and S. C. Zhang, 2006, Science 314,1757.\
&#x20;\[4] Ko¨nig, et al., Science 318, 766(2007).\
&#x20;\[5] A. Roth, et al., Science 325, 294(2009).\
&#x20;\[6] C. J. Wu, B. A. Bernevig, and S. C. Zhang, Phys. Rev. Lett. 96, 106401(2006).\
&#x20;\[7] C. J. Wu, and S.-C. Zhang, Phys. Rev. Lett. 93, 036403(2004).\
&#x20;\[8] X.-L. Qi, T. Hughes, and S.-C. Zhang, Nature Phys. 4, 273(2008).\
&#x20;\[9] X.-L. Qi, and S.-C. Zhang, Phys. Rev. Lett. 101, 086802(2008).\
&#x20;\[10] Ran, Y., A. Vishwanath, and D.-H. Lee, Phys. Rev. Lett. 101, 086801(2008).\
&#x20;\[11] H. Zhang, et al., Nature Phys. 5, 438(2009).\
&#x20;\[13] Chen, Y. L., et al., Science 325, 178(2009).\
&#x20;\[14] Hsieh, D., et al., Science 323, 919(2009).\
&#x20;\[15] L. Fu, C. L. Kane, and E. J. Mele, Phys. Rev. Lett. 98, 106803(2007).\
&#x20;\[16] J. E. Moore, and L. Balents, Phys. Rev. B 75, 121306(2007).\
&#x20;\[17] Roy, R., Phys. Rev. B 79, 195321(2009).\
&#x20;\[18] L. Fu, and C. L. Kane, Phys. Rev. B 76, 045302(2007).\
&#x20;\[19] D. Hsieh, et al., Nature 452, 970(2008).\
&#x20;\[20] Teo, J. C.Y., L. Fu, and C. L. Kane, Phys. Rev. B 78, 045426(2008).\
&#x20;\[21] H. Zhang, et al., Phys. Rev. B 80, 085307(2009).\
&#x20;\[22] A. Nishide, et al., New J. Phys. 12, 065011(2009).\
&#x20;\[23] X.-L., Qi, T. Hughes, and S.-C. Zhang, Phys. Rev. B 78, 195424(2008).\
&#x20;\[24] C. J. Wu, B. A. Bernevig, and S. C. Zhang, Phys. Rev. Lett. 96, 106401(2006).\
&#x20;\[25] Xu, C., and J. Moore, Phys. Rev. B 73, 045322(2006).\
&#x20;\[26] Nomura, K., M. Koshino, and S. Ryu, 2007, Phys. Rev. Lett. 99, 146806.\
&#x20;\[27] Zhang, S. C., Int. J. Mod. Phys. B 6, 25(1992).\
&#x20;\[28] Sheng, D. N., et al., Phys. Rev. Lett. 97, 036808(2006).\
&#x20;\[29] Fukui, T., and Y. Hatsugai, Phys. Rev. B 75, 121403(R) (2007).\
&#x20;\[30] Prodan, E., Phys. Rev. B 80, 125327(2009).\
&#x20;\[31] Fu, L., and C. L. Kane, Phys. Rev. B 74, 195312(2006).\
&#x20;\[32] Z. Wang, X.-L. Qi, and S.-C. Zhang, New J. Phys. 12,065007(2010).\
&#x20;\[33] A. P. Schnyder, et al., Phys. Rev. B 78, 195125(2008).\
&#x20;\[34] A. Kitaev, AIP Conf. Proc. 1134, 22(2009).\
&#x20;\[35] S. Ryu, et al., New J. Phys. 12, 065010(2010).\
&#x20;\[36] Stone, M., C.-K. Chiu, and A. Roy, J. Phys. A 44, 045001(2011).\
&#x20;\[37] B. A. Bernevig and L. Hughes, Topological Insulator and Topological Supercondctor (2013).
