---
description: 这里介绍一种实现量子比特的新实验方案——拓扑量子计算。
---

# 拓扑量子计算

> date: 2019-01-10

## 简介

### 量子计算的优势和电路模型

量子计算和量子信息, 顾名思义是在由量子力学描述的系统中处理信息和进行计算, 这是一个上世纪七八十年代逐渐兴起的领域. 最早起源于不可克隆定理\[1]等反直觉量子现象的发现和人们对单量子系统的实验研究, 随着对可操控的量子系统逐渐变得复杂和精巧, 一些研究者开始试图基于简单的量子力学系统设计计算设备\[2]. 1982年费曼在著名的演讲——“There’s Plenty of Room at the Bottom”, 第一次明确提出利用量子系统实现通用计算的想法\[3], 并指出量子纠缠和波函数的叠加性使得量子计算具有自然的并行计算特点. 沿着经典图灵机的思路, Deutsch在1985年尝试思考是否存在一种能够模拟任意(包括经典和量子)系统的通用计算机器, 他指出这样的量子图灵机\[4]是存在的, 并定义了一系列基于量子力学原理的计算器件, 也就是我们现在熟知的模拟幺正变换的逻辑门电路, 如著名的Toffoli门. 延续这个想法, 类似于经典计算机逻辑电路的量子电路模型也逐渐发展成熟, 只要一个物理体系能够构造出一组通用的门电路(universal set of gates), 那么它就有可能用来设计通用的量子计算机\[2]. 但值得注意的是, 目前的实验进展距离真正可投入实用的通用计算机还相去甚远, 近年来广受关注的D-wave量子退火技术只能处理一部分最优化问题, 中科大的光学量子计算、谷歌的超导量子计算和马里兰大学的IonQ离子阱等方案也只能有效操控很小数目的纠缠量子比特.

另一方面, 经典计算机经过数十年的发展, 计算处理单元(CPU)的迭代预期将逐渐偏离摩尔定律的预测, 目前英特尔的CPU已进入7nm层次, 进一步缩小元器件尺寸将不可避免地受到电子隧穿、库伦阻塞\[5]等量子效应的干扰, 此时芯片的行为实际上不得不采用量子力学进行描述, 这意味着传统门电路的逻辑运算将偏离经典的预测使得计算模型失效, 而研究量子计算正是一个解决经典计算机发展困境的很有希望的途径. 此外, 基于量子计算的理论框架, 1990s由Peter Shor提出的量子傅里叶变换\[2,6,7]和Lov Grover提出的量子搜索算法\[2,8], 则直接展示了量子算法相比经典算法的巨大优势, 有时甚至能达到指数级加速, 这也使得当今信息社会里许多以经典算法为基础的安全设计(如RSA公钥)等问题需要在量子计算的层面进行严肃地反思. 由此可见, 量子计算机以巨大的计算、算法优势不仅有可能使计算机进入崭新的阶段, 还迫使我们重新审视当今以计算资源为重要基础的现代社会运行方式乃至底层的量子物理规律.

### 通用量子计算机的物理实现

尽管量子计算的理论模型和相关算法已经预示出量子计算机相比经典计算模型在某些问题的解决上可能具有颠覆性的优势, 但只有在自然界中将其实现出来, 才能对理论进行检验并释放潜在的应用价值. 根据目前的量子计算理论, 针对某个具体的物理系统, 如果要将其设计成量子计算机, 一般要求至少满足以下四个基本条件\[2]: 1) 系统能够稳定地表征量子信息; 2) 在特定的器件或外场等调控手段下能完成一组通用的幺正变换; 3) 能制备出可信的(fiducial)初态; 4) 容易得到测量结果.

量子系统里储存和处理信息的基本单元是量子比特, 因而在一个合适的物理体系中制备符合需求的量子比特是设计量子计算机的出发点. 极化光子、核磁共振系统、离子阱和量子点等作为实验上常见的单量子体系, 均可以被设计成量子比特. 量子系统与经典系统的主要区别之一在于相干性, 而量子比特的不稳定主要也源于量子噪声(量子比特与周围环境的相互作用)带来的退相干效应. 如果量子比特的退相干时间(存储的信息稳定存在的时间) 越长, 一般意味着它与周围环境的耦合越弱, 但耦合太弱则会导致对比特进行操作(幺正变换)的时间 越长, 同时也不容易通过相互作用获得测量结果. 因而量子计算机需要满足的四个条件之三相互制约, 要求我们在设计具体的量子比特实验方案时不得不对各种因素进行折中考虑. 一般而言, 如果量子计算的错误率$\tau_{op}/\tau_{Q} < 10^{-4}$, 就能通过量子纠错实现稳定实用的量子计算机.

### 退相干与量子系统的整体性

在量子计算机的实际设计中, 退相干是需要考虑的重要因素, 根据具体的系统, 人们也设计出多种技术来调控退相干时间, 例如在冷原子体系里可以通过加周期性的激光脉冲利用量子芝诺效应\[9]来抑制退相干. 然而, 物理系统还有许多受拓扑保护的整体特性, 如量子霍尔效应中的手性边界态、量子自旋霍尔效应中的边界自旋流等, 局域量子噪声对这些边界态的全局物理性质几乎没有影响, 因而自然地具备很强的抗干扰能力. 如果我们能利用这些具有拓扑不变性的物理系统作为量子比特, 那么退相干和量子噪声就不再是制约量子计算的主要障碍. 沿着这个思路, 人们设计了两种方案: 1) 基于某些任意子非阿贝尔统计性质的拓扑量子计算, 2) 利用波函数量子几何相位的几何量子计算\[10,11]. 下面我们主要介绍近十年在理论和实验上都备受关注的第一种方案.

## 基于非阿贝尔统计的拓扑量子计算

### 分数量子霍尔效应与非阿贝尔任意子

分数量子效应的发现源于1981年崔琦和Stormer在低温强磁场下GaAs-AlGaAs界面的准二维电子系统中观察到的分数电导平台, 这是一个与Klaus von Klitzing发现的整数量子效应类似却又揭示出新物理的现象. 传统凝聚态物理中奠基性的两个理论是朗道解释相变的对称性破缺理论和费米液体理论\[12]. 前者指出我们可以用对称性来阐明和区分不同物态之间的相变, 后者则提出了用独立准粒子来近似处理相互作用系统的框架. 然而, 分数电导平台的出现对应着携带分数电荷的准粒子, 且无法用对称性来区分不同电导平台对应的量子态.进一步的理论分析还发现, 与三维粒子仅服从玻色或费米统计不同, 这种二维系统里的准粒子可能服从于分数的阿贝尔或非阿贝尔统计. 这些无法用传统理论解释的新现象也促使了从上世纪八十年代开始针对拓扑相和拓扑物态的一系列研究, 至今方兴未艾.

基于分数量子霍尔效应里发现的实验事实, 俄罗斯裔美国科学家A. Kitaev在1997年时提出拓扑量子计算的概念, 他指出某些合适的非阿贝尔任意子可以用来模拟量子计算操作\[13]. 但非阿贝尔任意子在当时是一个仅存于理论上的物理概念, 还没有任何分数电导平台对应的波函数被实验测量出来, 因而未引起足够的重视. 直到2005年, 填充因子$\nu=1/3$ (电子浓度与磁通密度之比)的阿贝尔任意子态被实验确认与Laughlin构造的波函数\[14]几乎一致, 且服从分数化的阿贝尔统计. Kitaev的想法才逐渐被量子计算理论界重新关注，开始进入方案设计和实验探索的阶段.

考虑到拓扑量子计算需要遵循非阿贝尔统计的任意子, 这意味着我们需要寻找简并能级的准粒子, 因为非平庸的简并空间会导致这些准粒子的相互交换由矩阵描述, 而矩阵的乘法运算正是非阿贝尔的. 经过大量理论探索和研究, 综合能隙大小、简并度等多种因素, 填充因子$\nu=5/2$ 平台被认为很有可能出现实验上相对容易测量和有应用可能性的态, 其波函数的最佳候选者——Moore-Read态, 也是非阿贝尔任意子. 但经过量子点接触、量子干涉和基态简并熵\[15]等多种实验技术的测量, 数年的探索也未能对波函数完成确认. 分数量子霍尔效应是典型的强关联体系, 理论研究的进展并不多, 严苛的实验条件也使得实验方案的设计和相关测量的难度非常大. 与此同时, 2005年左右逐渐兴起的拓扑绝缘体, 则可能为非阿贝尔任意子的制备提供新的思路.

### 拓扑超导体与Majorana零能模

二维拓扑绝缘体——量子自旋霍尔效应, 在2005年由宾夕法尼亚大学Kane-Mele和斯坦福大学张首晟领导的课题组分别独立发现, 在考虑自旋轨道耦合的石墨烯\[16]和CdTe-HgTe三明治构型的量子阱\[17]中, 通过调节参数可以在体系的边界观察到无背散射的自旋流, 且很快便在实验上被确认\[18].

同样是Kitaev, 在2001年提出一维$p_{x}\pm ip_{y}$ 波配对超导体处于拓扑相时的端点态是Majorana准粒子\[19], 这是一种遵循非阿贝尔统计的任意子, 然而这种超导体至今仅存在于理论层面. 在拓扑绝缘体被实验验证后, 傅亮等人意识到, 如果将量子自旋霍尔效应中自旋与轨道锁定的自旋流与普通的 波配对拓扑超导体组成异质结\[20], 近邻(proximity)效应会使界面上形成等效的一维 波拓扑超导体, 两端的端点态正是Kitaev所指出的Majorana零能模, 而且相较于分数量子霍尔效应中的$\nu=5/2$态, 这种设计方案在实验上是容易操作和观测的. 尽管如此, 目前已报道的相关实验结果仍因为各种干扰效应或多或少存在争议.

### 拓扑保护的量子比特与编织

前面我们谈到的是以非阿贝尔任意子为基础设计量子比特的两种方案, 但量子计算还需要对量子比特进行操作才有可能完成计算过程. 理论上已经证明, 任何幺正变换都可以由有限次编织(braiding)操作实现任意精度的近似\[13], 这说明拓扑量子计算与基于门电路模型的量子计算在有限精度下是等价的. 因此, 由大量任意子构成的量子比特存储着计算的初态(输入), 再经过一系列幺正变换(编织操作)完成信息处理, 最后对末态进行测量(read-out)即可得计算结果.

所谓编织, 起源于数学上的扭结理论, 就是采用扭结不变量来对非平凡的扭结进行分类, 其中最著名的一个不变量是Jones多项式, 曾对量子场论的发展产生过巨大的影响\[21]. 数学上已经知道, 仅在三维拓扑空间中存在非平凡的扭结类, 这恰好对应着二维空间加一维时间的物理系统, 因而对非阿贝尔任意子进行交换的操作过程实际上是对二维准粒子的世界线进行编织, 操作本身作为元素加上操作的复合运算可以构成非阿贝尔编织群(braid group) \[13], 编织世界线可以得到不同的扭结类, 表征其全局拓扑性的扭结不变量则能用来稳定地储存信息, 这正是受拓扑保护的量子比特.

## 总结

量子计算的发展历程至今不过三十余年(拓扑量子计算的大致发展历史见图4), 从目前已有初具雏形的量子比特操控方案, 如光学量子系统、超导量子计算等, 还面临各种各样的理论和技术问题. 纠缠态的制备、操控和通用逻辑门的设计在比特数增多到一定数目(如50个)后系统的尺度将不得不面临量子噪声和退相干的挑战, 即使是近年来思路较新的拓扑量子计算, 虽然在退相干问题上另辟蹊径, 但制备受拓扑保护的量子比特本身却又是实验难题, 且通过编织操作设计通用量子门更是仅停留在理论层面. 无论是巨大的商业应用价值, 还是纯粹的数学物理探索, 这一领域都还有大量的工作值得我们深入理解和研究.

## 参考文献

\[1] Wootters William, Zurek Wojciech. A Single Quantum Cannot be Cloned. Nature 299 (5886): 802–803 (1982).\
&#x20;\[2] Michael A. Nielsen, Isaac L. Chuang. Quantum computation and quantum information. 10th Anniversary Edition. Cambridge university press (2010).\
&#x20;\[3] Richard P. Feynman. Simulating Physics with Computers. International Journal of Theoretical Physics, VoL 21, Nos. 6/7 (1982).\
&#x20;\[4] David Deutsch. Quantum theory, the Church-Turing principle and the universal quantum computer. Proceedings of the Royal Society of London A 400, pp. 97-117 (1985).\
&#x20;\[5] 阎守胜. 现代固体物理学导论. 北京大学出版社 (2008).\
&#x20;\[6] Peter W. Shor. Polynomial-Time Algorithms for Prime Factorization and Discrete Logarithms on a Quantum Computer. SIAM J. Comput., 26(5), 1484–1509 (1995).\
&#x20;\[7] Artur Ekert, Richard Jozsa. Quantum computation and Shor's factoring algorithm. Rev. Mod. Phys. 68, 733 (1996).\
&#x20;\[8] Lov K. Grover. A fast quantum mechanical algorithm for database search. arXiv: 9605043v3(1996).\
&#x20;\[9] Wayne M. Itano, D. J. Heinzen, J. J. Bollinger, and D. J. Wineland. Quantum Zeno effect. Phys. Rev. A 41, 5 (1990).\
&#x20;\[10] 李华钟. 几何量子计算和拓扑量子计算——整体性量子现象的新应用. 物理学进展, 28, 1 (2008).\
&#x20;\[11] 李华种. 量子几何相位概论——简单物理系统的整体性. 科学出版社 (2013).\
&#x20;\[12] 郎道, 栗弗席兹 著, 王锡绂 译. 统计物理学2(凝聚态物理) (第四版), 高等教育出版社 (2011). \
&#x20;\[13] Nayak C, Simon S H, Stern A et al. Non-Abelian anyons and topological quantum computation. Rev. Mod. Phys., 80: 1083 (2008).\
&#x20;\[14] R. B. Laughlin. Anomalous Quantum Hall Effect: An Incompressible Quantum Fluid with Fractionally Charged Excitations. Phys. Rev. Lett. 50, 1395 (1983).\
&#x20;\[15] 林熙. 浅谈5/2量子霍尔态: 偶数分母与拓扑量子计算. 物理 44, 12 (2015).\
&#x20;\[16] C. L. Kane, E. J. Mele. Quantum Spin Hall Effect in Graphene. PRL 95, 226801 (2005).\
&#x20;\[17] B. Andrei, Taylor L. Hughes, Shou-Cheng Zhang. Quantum Spin Hall Effect and Topological Phase Transition in HgTe Quantum Wells. Science 314, 15 (2006).\
&#x20;\[18] Markus König, Steffen Wiedmann et al. Quantum Spin Hall Insulator State in HgTe Quantum Wells. Science 318, 766 (2007).\
&#x20;\[19] A Yu Kitaev. Unpaired Majorana fermions in quantum wires. Physics Uspekhi 44, 131 (2001).\
&#x20;\[20] Liang Fu and C. L. Kane. Superconducting Proximity Effect and Majorana Fermions at the Surface of a Topological Insulator. PRL 100, 096407 (2008).\
&#x20;\[21] 王正汉. 结绳与量子计算. 数学通报, 49, 5 (2010).\
